玻利维亚正在分崩离析。
看看这条通往加油站的队伍。
人们已经在这条队伍里排了
三天队了。 为了保住自己的位置，他们睡在车里
。 卡车司机要等一个星期才能
加满油箱，那是因为油箱里
没油了，这完全说不通
。 直到
几年前，这个国家还拥有大量的燃料，
向半个非洲大陆出售燃料，
赚取了大量的利润。 不知何故，
现在情况发生了变化，而且变得更糟了。
商店越来越少了。 面包的价格
在早晨和
下午会有所不同。 如果你
银行里有美元，银行也不会把钱还给
你。 这是一场重大危机，
玻利维亚拥有全球最雄厚的财富之一，不应该发生这样的危机
。 但出于我稍后会
解释的原因，它一分钱也动不了。
所以，这里到底发生了什么？ 一个
国家坐拥巨额财富，为何会破产并耗尽燃料
？
要了解玻利维亚的衰落，
首先必须了解它的崛起，
因为玻利维亚起步并不富裕。 它
曾多次暴富，也曾多次破产
。 要知道，在其历史的大部分时间里，
这都是南美洲最贫穷的国家之一
。 这主要是由于其
地理位置，因为它是内陆国家，
而历史告诉我们，内陆国家会严重
损害一个国家的经济前景。
所以，在其存在的整个过程中，
它基本上只靠做一件事生存下来：
从地下挖出东西并出售。
最初，它是银色的。 然后是锡。
而到了2000年代，这种资源
变成了天然气。 玻利维亚
当时拥有大量的石油资源，而
它的邻国——那些石油大国——却
急于购买石油。 唯一的问题是，
天然气是由
外国公司开采的，玻利维亚只占了
大约 18% 的份额。 因此，在 2006 年，一位
名叫埃沃·莫拉莱斯的新总统
看着大量天然气流出该
国，认为玻利维亚没有
得到足够的收入。 所以，他派出了
军队。 但在我向你展示
接下来发生的事情之前，你可能还记得，
在我的其他一些视频中，我说过
我是丹麦人。 但前段时间我
想百分之百确定。 于是，我
与 MyHeritage 合作进行了 DNA 测试。 他们
邮寄来一个盒子，里面装着一个工具包
。 我把棉签放在嘴里
大约一分钟，然后把它放进小
瓶里，直接寄了回去。
几周后，结果发送到了我的
邮箱。 这是你首先
看到的东西。 地球仪旋转着，照亮了
你的 DNA 可以追溯到的世界各地，细分为
42 个
种族和 2000 多个
地理区域。 不出所料，我
主要是丹麦血统。 但其中也包含一些
瑞典语和荷兰语。 我知道有
德国的部分，但还有一些
来自东欧、
英国和挪威的小部分，这确实是我
意想不到的。 然后事情变得更奇怪了。 在“
DNA匹配”下，它会显示
接受过测试且与您拥有相同
DNA的真实在世人士。 素未谋面的远房表亲，
散居在你从未
去过的国家。 还有Ancient
Origins，它可以将你的DNA追溯到数千
年前，找到
你实际来自的古代人群和迁徙路线。
这里需要说明一点，MyHeritage
绝不会出售或授权您的基因
数据。 他们的政策里有明确规定，
对于如此私人的事情来说，这一点非常重要
。 所以，如果你对
自己的故事感兴趣，他们
目前正在进行促销活动，你可以以
25 美元的价格获得一套工具包。 点击说明中的链接
或扫描屏幕上的二维码
，使用代码 OBF25，即可
仅需 25 美元即可获得。 好了，回到
视频。  2006 年 5 月 1 日，士兵们
出现在天然气田，莫拉莱斯告诉
外国公司，协议已经
改变。 一夜之间，
流向玻利维亚政府的天然气收入份额
从约18%飙升至82%，资金源源不断
地涌入。在繁荣时期，天然气收入平均每年能
为玻利维亚政府带来约50美元的收入
。 对于这样一个面积
不大的国家来说，这简直是一笔巨款。 现在，
让我们来看看他们把钱花在了哪里
。 这才是好玩的部分。 他们
发放现金补贴，每个
坚持上学的孩子都能拿到一笔，
老年人可以领取养老金，新妈妈可以领取奖金，
到十年末，几乎
所有人都从国家那里获得了某种形式的
钱。 他们在山口修建了
缆车，
经济翻了四倍，玻利维亚这个
贫穷的内陆国家
几乎每年都实现了预算盈余
，这是
自 1970 年以来从未实现过的。人们的生活确实得到了
改善。 但是，
奇迹建立在
你从地下挖掘出的单一资源之上，这一点很重要
。 这是倒计时。 因为所有的一切
，现金、缆车、自尊、
积蓄，都建立在
一件事之上，那就是汽油。 然而，竟然没有人
去核查实际还剩下多少。
如果你从地下挖出了一大笔钱
，负责任的做法是
拿出其中的一部分去
开采下一个矿藏。 玻利维亚
没有这样做。 在整个繁荣时期，
该州基本上停止了钻探新的
勘探井。 你大概能
明白为什么。 开采新的天然气成本
很高，而且有风险。
把现金直接交给选民的做法既
受欢迎又立竿见影，[音乐] 而
他们也正是这么做的。 产量
在 2014 年达到顶峰，然后开始下降。
孕育了整个奇迹的田地已经
干涸，
后面什么也没有了。 玻利维亚一度
制定了一项计划，要钻探 20 口新的勘探
井。 他们钻探了三处。 三人均无
收获。 当玻利维亚的天然气供应即将
耗尽时，其用户却在自行寻找
天然气。 阿根廷拥有
地球上最大的页岩矿藏之一——瓦卡穆埃尔塔页岩，而巴西
在其近海发现了巨大的页岩储量。 所以，他们
突然不再需要玻利维亚了。
现在其中一些管道的运行方向是
反向的。  2022 年 4 月，
玻利维亚 30 年来首次出现
进口燃料支出超过
售油收入的情况。 我想你明白我的意思了
。 现在，请你看一下
这个数字，6.96。
这就是玻利维亚
官方规定的购买1
美元所需的玻利维亚诺数量。 十多年来，
政府一直向人民做出承诺。
“一美元的价格永远不变，是
固定价格。” 而当汽油费源源不断地
流入时，这个承诺很容易兑现。
但维持固定汇率的
代价非常高昂。 你看，当
你的货币悄悄
贬值，但政府却信誓旦旦地说它
仍然值 6.96 美元时，每个人都争先恐后地
以这个低价将玻利维亚诺兑换成美元
。 每次他们这样
做，中央银行都必须拿出
真金白银来维持这一承诺。
这很快就耗尽了积蓄。
可用现金储备从
数十亿减少到数亿，再减少到数
千万。 到 2024 年底，玻利维亚
拥有约 4700 万美元的流动
储备。 让我换个
角度来看待这件事。 对于一个拥有2000万
人口的国家来说，这大约相当于两天的
进口量。 而且由于没有
美元，他们也无法从国外购买燃料
。 所以，燃料耗尽了。 多年来，
玻利维亚一直通过补贴人为地降低燃油价格
，这显然受到了民众的欢迎，
但也在悄悄地摧毁着
这个国家。 最糟糕的情况下，这项补贴
每天要花费该州约 1000 万美元，而该州根本没有这笔钱。   如果换作
一个正常的国家，
这个问题几年前就应该解决了。 你这样做只会让
货币贬值。 你承认这种货币贬值了
。 你让价格自由浮动。 虽然
一开始会疼得厉害，但能
止血。 玻利维亚拒绝这样
做。 为了继续拒绝，
央行开始做一些事情，说实话，
当我第一次读到这些事情时，我简直不敢相信
。 让我来给你演示一下。 好吧，
当一家中央银行的美元用完了，
但它仍然要表现得好像它有
美元一样，它实际上只有三个
选择：卖掉剩下的美元，拿走
属于其他人的美元，或者印钞。
玻利维亚做到了这三点。 先从
黄金开始。 中央银行仍然持有大量
实物黄金，这是该国最后的真正
储蓄。 因此，政府悄悄
通过了一项法律，允许其
在未经国会批准的情况下出售黄金，并允许其
购买价格低廉的当地黄金转手换取
现金。 彭博社深入调查后发现，
这家银行通过这种黄金交易运作了数十亿美元
，买入来路不明、
缺乏证明文件的黄金，然后将其卖出以
换取其急需的外汇
。 而
真正让我感到困惑的是这个细节。 他们一度
出售自己甚至还没有的黄金，并
承诺几个月后再交付
。 虽然这非常糟糕，但它
非常隐蔽，而且你基本上可以在
民众
不知情的情况下做到这一点。 但这一举措无法
长时间掩盖，因为它
直接影响到民众。 你看，
商业银行，就是
人们存放钱的那些普通银行，它们
也持有美元。 客户存款被留作
储备金，而中央银行想要得到
这些美元。 所以，它向银行提出了一项
方案。  “把你们的美元储备交出来，
拿着这些玻利维亚
诺。这是贷款，我们会解决的
。” 银行原本期望能拿回他们的
美元。 他们没有。 据一种
说法，中央银行就这样吞噬了
银行系统数十亿美元的
硬通货，
顺便说一句，这就是为什么如果你只是一个
账户里有美元的普通玻利维亚人，你突然就取不出来了
。 如果你想向
国外汇款，手续费会飙升到 60% 以上，而
政府仍然公开宣称的那个著名的固定汇率 6.96
，则完全成了一个谎言。
因为到 2025 年，玻利维亚实际上同时存在
三种不同的汇率
。 当时存在一个
官方汇率，但几乎没有人能以这个汇率
实际兑换到美元。
央行
悄悄地开始承认存在第二个更高的利率。 还有
真正的黑市，街头
音乐的价格，也就是黑市，在最
糟糕的情况下，
一美元要花掉近 20 玻利维亚诺，
几乎是官方价格的三倍。
第三种选择是打印。
[音乐] 是的，他们也这么做了。   大量
资金涌入危机，其中
积压了十年的石油资金
开始蚕食货币本身。 所以，让我们
暂时抛开音乐，退后一步，
看看这个国家。 没有
美元，就抛售黄金，
甚至抛售自己根本没有的黄金，扣押
自己银行的资金，印钞，
谎报汇率，这一切都是
为了再撑过一个月。 而
一直以来，
沙漠里都埋藏着一笔足以解决所有问题的财富
，我们终于可以着手去挖掘它了。
为什么他们不直接去挖
锂呢？锂是他们
地下蕴藏的资源。 让我来给
你演示一下。 这里是乌尤尼盐沼，面积达 10,000
平方公里，是
地球上最大的盐沼，由纯白色的盐组成。 而其
下方水中的盐分含有
惊人的锂含量，锂是目前
每部手机、每台笔记本电脑和每辆
电动汽车的核心金属。
基本上，这是本世纪争夺最激烈的资源
，而玻利维亚拥有
数量惊人的这种资源。 它位于
人们所说的锂三角地带，这三个
国家拥有世界上
已知的大部分锂资源。 而
玻利维亚的份额巨大。
地球上大约20%的锂储量位于这个
国家境内。 整个汽车
行业的未来就在这里。 那么，
玻利维亚在 2025 年出口了多少锂
？ 价值1960万美元。 就是这样。
为什么？ 三个原因。 第一部分
只是基础化学知识。 玻利维亚的锂
被困在富含
镁的盐水中，将
锂从镁中分离出来既困难又
昂贵。 基本上，
镁含量越高，情况就越糟糕。 所以，
下面做个对比，让你们看看发生了什么
。 在阿根廷最好的矿藏中，
镁与锂的比例
约为 1:1，易于开采。 在智利，
大约 6:1 的比例，仍然可行。 在玻利维亚，
大约是 19:1。 第二个原因是个人
选择。 玻利维亚像对待
天然气一样，将锂矿国有化了。
他们说，国家将独自完成这项工作，但
不会让外国人获得奖项。 这是一个值得骄傲的
决定，但同时也是一场彻底的灾难。
因为玻利维亚没有
技术或知识来破解
自己难以开采的盐水。 该州旗舰
锂矿厂投产时间比
预期晚了好几年，产量却远低于预期。
第三个原因是，那些本
可以解决第二个原因的协议都
破裂了。 玻利维亚最终与
中国（音乐）和俄罗斯公司
签订了数十亿美元的协议，最终
开发了盐滩，但居住在那里的当地社区将
此事诉诸法庭，
称从来没有人征求过他们的意见。
最终导致合同
被暂停。 所以，这笔财富就这么
放在那里。 但是，当锂处于
休眠状态时，人体却肯定不会休眠
。 因为到 2025 年底，这种
缓慢的经济崩溃
即将演变成一场政治地震。
近20年来，玻利维亚一直由一个运动统治，那就是
埃沃·莫拉莱斯和他的政党。 那个将
天然气国有化、创造了
奇迹、并分发现金的人。 到
2025 年，这场运动正
从内部瓦解。 老
领导人和他的前门生就
谁掌权的问题展开了激烈的斗争，
而此时国家正面临燃料短缺的困境
。 所以，2025年8月，玻利维亚举行了投票。
而这个曾经影响了
一代人的政党，最终只获得了3%的选票。 彻底
失败。 因此，在 2025 年 11 月，
一位名叫罗德里戈·帕斯的中间派新总统上任
。 他承诺要做
他的前任们都不愿做的事：
说出经济的真相。 于是，
几周之内，他就宣布国家进入
紧急状态，并做出了
玻利维亚政治家所能做的最危险的事情
。 他削减了燃油补贴。
一夜之间，汽油价格几乎翻了一番。
柴油价格上涨得更快了。
几十年来一直承诺的廉价燃料，如今已
不复存在。 现在，从电子表格的角度来看，这是个
正确的决定。 客观来说，这种
补贴正在让这个国家的音乐产业破产
。 但对于一个连公交
车票都勉强负担得起的工人来说，这感觉
就像是宣战。 于是，
玻利维亚人走上街头。 到
2026 年春季，玻利维亚爆发了公开的
起义。 矿工
在总统府外引爆炸药。 警方
发射催泪瓦斯。 抗议者封锁了
数十条高速公路，将
国家一分为二。 这就是
玻利维亚目前的处境。 新
政府承诺解决这个问题。
民众已完全失去耐心。
还有一个重大决定仍然
悬而未决。 还记得这个数字吗，
6.96？ 你知道固定汇率吗？
政府仍然紧紧抓住它不放。
几乎所有关注
玻利维亚的经济学家都说同样的话：必须
贬值。 承认玻利维亚诺的价值
大约只有原来的三分之一吧。 把
街上和所有看到这条街的人都
知道的事情说出来就行了。 但这里有个陷阱，而且
是个很棘手的陷阱（音乐）。 如果你这么做，
疼痛会立刻袭来。 玻利维亚
进口的所有商品一夜之间价格上涨。
物价飙升，在一个如此
愤怒的国家，这无异于火上浇油。 但如果
你不这样做，出血就永远不会
停止。 到目前为止，还没有哪届玻利维亚
政府愿意
扣动扳机。 因此，谈判陷入僵局，
时间紧迫，巨额债务
即将到期，而玻利维亚
显然没有足够的美元来偿还。 但
这个国家最令人愤怒的地方
在于，它已经多次经历过这种情况了
。 同样的崩溃
一次又一次地发生。 先是银，然后
是锡，现在是天然气。 每
一次资源提升
国家水平，每一次
资金被花掉而不是再投资。
现在，沙漠中又出现了第四种资源——
锂，它要么会打破
循环，要么会成为
循环的下一个篇章。 唯一的问题是，
玻利维亚能否撑
到抵达那里。 临走前还有最后一件事
。 今天的视频由
MyHeritage 赞助播出。 如果你想知道
自己究竟来自哪里，可以使用
代码 OBF25，通过
说明中的链接或扫描
屏幕上显示的二维码，以 25 美元的价格购买你的套装。
这段视频就到这里了。 非常感谢您的
观看，我们下期再见
。